O código confuso

Você pode ficar surpreso ao saber que uma mensagem enviada em código Morse pode ser decodificada de várias maneiras. 
Por exemplo, a mensagem

.- ..∪- .-.-.-∪.. ..−∪.. ..∪..−.-

poderia ser decodificada como 383408 mensagens diferentes, todas válidas. Apenas o início dela (“.-..-”) 
pode ser decodificado de 4 formas diferentes: ea, eet, it e apenas u.
O problema da decodificação não tem solução algorítmica, ela deve ser feita de acordo com o contexto da mensagem, do idioma 
sendo usado e de acordo com a experiência dos operadores¹.

Seu trabalho é usar a tabela de código Morse dada em https://en.wikipedia.org/wiki/Morse_code#Mnemonics

























