
O código confuso
Você pode ficar surpreso ao saber que uma mensagem enviada em código Morse pode ser decodificada de várias maneiras. Por exemplo, a mensagem
..- ∪ --..-.-.-... ∪ -- ∪ - ∪ --...-
poderia ser decodificada como 383408 mensagens diferentes, todas válidas. Apenas o início dela ("..-") pode ser decodificado de 4 formas diferentes: ea, eet, it e apenas u. O problema da decodificação não tem solução algorítmica, ela deve ser feita de acordo com o contexto da mensagem, do idioma sendo usado e de acordo com a experiência dos operadores¹.
Seu trabalho é usar a tabela de código Morse dada em https://en.wikipedia.org/wiki/Morse_code#Mnemonics (até o caracter inclusive) e depois escrever um programa que re-cebe uma mensagem em Morse como a que foi dada acima, composta de símbolos de 3 tipos diferentes:
. representa um ponto Morse;
- representa um traço Morse;
∪ representa uma quebra entre símbolos (há 4 destas quebras na mensagem acima). Perceba que símbolos podem ser "grudados" sem que a quebra seja informada, como no início "..-". Por outro lado, quando a quebra é dada, ela é obrigatória e separa dois símbolos diferentes do alfabeto.
Depois disso, seu programa deve informar quantas mensagens diferentes poderiam estar repre-sentadas. Perceba que todos os símbolos de ponto e traço devem ser usados, sem sobra nem falta de símbolos e que as quebras entre símbolos devem ser respeitadas como se fossem quebras entre os símbolos do código.
Condições extras do trabalho:
Seu programa deve ser entregue em Java, C ou python.



















